Vamos começar implementando
a SVD de Funk
na matriz de avaliações,
com os usuários como as linhas,
os filmes como as colunas
e os valores preenchidos aqui
são as avaliações atribuídas
a esse par usuário-filme específico.
Para começar,
nossa função será assim.
Ela vai receber a nossa
matriz de avaliações,
que, por ora, é essencialmente
essa parte aqui de cima.
Quantas variáveis
latentes queremos,
qual deverá ser
a taxa de aprendizado
e o número de iterações
que queremos realizar.
O número de usuários
é o número de linhas que temos,
e o número
de filmes será isso.
O número de avaliações será
o produto dessas duas coisas.
Podemos fazer isso.
Mas, se houver valores faltantes,
isso não vai funcionar,
então vou usar isso aqui.
Essa é uma boa função
que conta o número de não-zeros.
Basicamente, esse "np.isnan"
vai passar pela nossa matriz
e monitorar se há
um valor faltante ou não.
Vamos criar a nossa matriz
com valores aleatórios.
Se você se lembra
do vídeo anterior,
nós temos duas matrizes:
uma matriz de usuários,
cujas dimensões
são os usuários como as linhas
e o número de variáveis latentes
são as colunas,
e uma matriz de filmes,
onde o número de variáveis latentes
são as linhas, e o número
de filmes são as colunas.
E o produto escalar da matriz
de usuários com a matriz de filmes
vai nos dar a matriz
usuário-filme original.
Então,
for iteration in range(iters),
onde "iters", lembre-se,
é o que é passado.
Isso é quantas vezes vamos passar
pelo par de matrizes
e atualizar o valor.
O que você viu no vídeo
não é uma iteração completa.
Uma iteração é fazer esse processo
de iteração uma vez em cada valor.
Neste caso,
vamos fazer isso 100 vezes.
Para cada par usuário-filme...
Vou escrever
"para cada usuário",
isto é, para cada
i in range(n_users)
e para cada filme, isto é,
para cada j in range(n_movies)...
Então, o que queremos fazer
para cada par usuário-filme
é que, se houver
uma avaliação, isto é,
se houver uma avaliação
na matriz
que não seja nula,
e, como no nosso caso,
as avaliações são de 1 a 10,
vou só dizer if > 0.
Se fizermos algo como
np.nan > 1 ou > 0,
o retorno que recebemos
é "falso",
e isso é bom para a gente,
porque queremos que isso seja
avaliado como falso
se for um NaN
e como verdadeiro
se um valor realmente existir ali.
Aqui começa o real processo
de iteração que vimos no vídeo.
O que queremos fazer é calcular
o resíduo, ou a diferença,
entre o valor real
e o que temos
dado o produto escalar
das matrizes.
Então, o valor real é isso.
E o valor que nós previmos
baseado na nossa matriz
é a iª linha na matriz à esquerda,
que é a matriz de usuários,
e a jª coluna na matriz v,
que é a matriz de filmes.
A nossa predição é
user_mat,
e queremos a iª linha
e todas as colunas.
Queremos o produto escalar
entre a matriz de filmes,
o que vai pegar
todas as linhas,
mas queremos só a jª coluna.
Aqui, vamos monitorar
as diferenças quadradas
totais.
Isso só será útil se quisermos
nos certificar de que estamos
melhorando a cada iteração.
Podemos conferir
a soma dos quadrados
das nossas diferenças.
No processo de atualização,
vimos que o que queremos fazer
é passar por cada item nessa linha
e por cada item nessa coluna,
isto é, cada item na linha
da matriz de usuários
e cada item na coluna
da matriz de filmes,
e atualizar esses valores
de acordo com o gradiente.
Nós vimos que o gradiente
é igual a...
Vamos olhar isso...
Então, vimos que podemos obter
esse valor individual
como o valor original,
então vou usar um "+="
para calcular o valor antigo
mais a taxa de aprendizado
vezes 2 vezes a diferença
vezes o mesmo ponto
da matriz oposta.
Se você notar a fórmula
para o gradiente anterior,
verá que eu quis tirar
o valor antigo,
então podemos escrever isso
como user_mat(i, k)
é igual a
user_mat(i, k) original
mais a taxa de aprendizado
vezes 2
vezes a diferença,
que calculamos aqui em cima,
vezes a matriz de filmes,
a matriz oposta na mesma posição.
Atualizar a matriz de filmes
é muito parecido com isso.
Para atualizar isso,
o que queremos é o kº ponto.
Estamos atualizando
o ponto (k, j)
multiplicando duas vezes
pela taxa de aprendizado,
e isso aqui precisa ser
o local na matriz de usuários,
então será (i, k).
Isso é nossa atualização.
No fim, vou escrever
uma instrução print.
UM TEMPO DEPOIS
DE SOLUCIONAR PROBLEMAS...
Ah, opa! Isso tem que ter...
DOIS AJUSTES INCLUÍDOS...
Isso deve ser a matriz oposta,
então é a matriz de usuários,
e não a matriz de filmes.
E...
Opa, eu vi um "see"
em vez de um "sse".
Isso tem que ser
a soma dos quadrados.
E...
Encontrei o erro.
Aqui em cima,
essa matriz de filmes deve ter
o número de variáveis latentes
pelo número de filmes.
OBSERVANDO OS RESULTADOS,
VEMOS QUE...
Certo. Essa 1ª linha
deve ter um monte de 10.
Como você pode ver,
é muito próximo.
Aqui devemos ter
8, 9, 10, 5.
Note que estamos um pouco
mais distantes.
E daí em diante.
Note que ainda não convergiu
com apenas 10 iterações
usando 4 variáveis latentes,
mas podemos tentar de novo
se usarmos essa mesma função.
Em vez de 10 iterações,
vamos fazer 250.
É o que nos pediram
para fazer.
Ainda está bem rápido,
mas veja como chegamos a um erro
que é essencialmente zero.
Se olharmos para as nossas predições
e para os valores reais agora,
estamos na mesma,
apenas com uma diferença decimal.
A seguir, queremos aplicar
um valor NaN
na matriz de avaliações.
Aqui, eu coloquei um "nan"
na 1ª parte.
Queremos ver se ainda
conseguimos realizar cálculos.
O que sabemos sobre
o que fizemos com SVD mais cedo,
usando a built-in, é que ela quebrou
quando aplicamos um NaN.
Se fizermos isso...
Digamos que a gente faça
250 iterações.
Note que ela foi executada,
e não quebrou.
Convergiu muito bem, e note
que até previu 10,64.
Foi um NaN, mas sabemos
que havia um 10 no ponto
em que aplicamos o NaN.
Nós obtivemos uma predição
muito próxima do valor real
e também aplicamos um NaN
na matriz e ela não quebrou,
então só aconteceram coisas
boas por aqui.